## Homework07 2021.11.27

### 1

**如果将输入的图用邻接矩阵来表示，并修改算法来应对此种形式的输入，请问 BFS 的运行时间将是多少？**  

每个结点出队入队一次，出队入队的时间均为$O(1)$，因此，对队列进行操作的总时间为$O(V)$。

扫描邻接矩阵所需要的时间为$O(V^2)$

所以广度优先搜索的运行时间为$O(V+V^2)$



### 2

**对于有向图 $G = (V,E)$ 来说，如果 $u → v $意味着图 $G$ 至多包含一条从$ u$ 到 $v$ 的简单路径，则图 $G$是单连通图。请给出一个有效算法来判断一个有向图是否是单连通图。**  

**算法思想：**对于有向图$G=(V,E)$中的每一个点做一次$DFS$，如果得到一棵$DFS$树且没有出现$DFS$树内横向边或前向边，则此图为单连通图。一次$DFS$的时间复杂度为$O(V+E)$，需要对每一个结点做一次$DFS$，则整体的时间复杂度为$O(V*(V+E))$

**正确性证明：**假设图$G$不是单连通图，即存在两个结点$u,v$，从$u$到$v$至少有两条简单路径，不妨设两条路径分别为$u,x_1,x_2,...,x_m,v$和$u,y_1,y_2,...,y_n,v$。其中$m$和$n$中的一个可能为$0$。从$u$开始做$DFS$，这两条路径上的结点都是$u$的后代。假设$m>0,n>0$，$x_m,y_n,v$都是$u$的后代，所以$(x_m,v)$和$(y_n,v)$中必有一个是$DFS$树中的横向边。当$m=0,n>0$时，$(y_n,v)$在树中时，$(u,v)$为前向边；$(u,v)$在树中时，$(y_n,v)$为横向边。



### 3

**假定图中的边权重全部为整数，且在范围 $1～|V|$内，在此情况下，$ Kruskal$ 算法最快能多快？如果变得权重取值范围在$ 1 $到某个常数$ W$ 之间呢？**  

根据书上给出的$Kruskal$算法

```
MST-KRUSKAL(G,w)
1.A = ∅
2.for each vertex v∈G.v
3.	MAKE-SET(v)
4.sort the edges of G.E into nondecreasing order by weight w
5.for each edge (u,v) ∈ G.E, taken in nondecreasing order by weight
6.	if FIND-SET(u)≠FIND-SET(v)
7.		A = A ∪ {(u,v)}
8.		UNION(u,v)
9.return
```

第一行的时间复杂度为$O(1)$；第二、三行的时间复杂度为$O(V)$；如果采用**计数排序**对边的权值进行排序，在线性时间内完成排序，则第四行的时间复杂度为$O(V+E)$；第五到八行的时间复杂度为$O((V+E) \alpha(V))$，则最终的时间复杂度可以在$O(E+V)$

若权值的范围在在$ 1 $到某个常数$ W$ 之间，$W$较大时，计数排序的性能可能劣与快速排序等基于比较的排序算法。所以第三行的时间复杂度为$O(E \lg E)$，则最终的时间复杂度为$O(E\lg E)$

### 4

**假定图中的边权重全部为整数，且在范围 $1～|V|$内，在此情况下， $Prim $算法最快能多快？如果变得权重取值范围在 $1 $到某个常数 $W $之间呢？**  

若权值的范围在在$ 1 $到$|V|$ 之间，采用$van\, Emde\, Boas$树实现最小优先队列，$EXTRACT-MIN$和$DECREASE-KEY$的时间复杂度为$O(\lg(\lg(V)))$，分别执行$|V|$次和$|E|$次，则时间复杂度为$O((|V|+|E|)\lg(\lg(V)))$

若权值的范围在在$ 1 $到某个常数$ W$ 之间，采用$van\, Emde\, Boas$树实现最小优先队列，$EXTRACT-MIN$和$DECREASE-KEY$的时间复杂度为$O(\lg(\lg(W)))$，分别执行$|V|$次和$|E|$次，则时间复杂度为$O((|V|+|E|)\lg(\lg(W)))$

